# 登录与用户身份验证

本系统使用`JWT Token`实现已登录用户身份验证

如果只想看如何在后端标记权限，请前往 [#使用装饰器标记权限](#使用装饰器标记权限) 章节

## 登录流程

`POST`   `/api/auth/login/account`

发送一个JSON

```json
class LoginDto {
    username: string;
    password: string;
    type?: string;
}
```

`username` 是用户名, `password`是密码.
注意: 这里的密码是`salt+username+password`之后用`SHA512`做一次哈希得到的.  (为了防止哈希碰撞,盐是salt和username)

这里的`salt=‘shiyuzhe’`

将会返回一个JSON

```json
{ "jwt":"eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6MSwidXNlcm5hbWUiOiJhZG1pbiIsInJvbGUiOiJhZG1pbiIsImlhdCI6MTY4MzYxMTk5MCwiZXhwIjoxNjgzNjk4MzkwfQ.xRUiOo7bnBhxlSkzlKdSZFsRJvbMRU_CnU9q0Nq1RaY",
 "status":null,
 "currentAuthority":"admin",
 "id":1,"avatar":null,
 "name":"admin",
 "username":"admin",
 "email":"a@yuzhes.com",
 "signature":null,
 "title":null,
 "group":null,
 "tags":null,
 "notifyCount":0,
 "unreadCount":0,
 "country":null,
 "role":"admin",
 "geographic":null,
 "address":null,
 "phone":null,
 "created_at":"2023-04-16T03:10:11.414Z",
 "updated_at":"2023-04-16T03:10:11.414Z",
 "deleted_at":null,
 "token":null,
 "attributesId":1
}
```

其中JWT是用户身份标识的token, 带有此token的请求将会被以此用户身份授权.

带有JWT token的response只会返回一次.

将此token加入Authorization  header来完成身份认证:
示例:

```
Authorization:
Bearer eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpZCI6MSwidXNlcm5hbWUiOiJhZG1pbiIsInJvbGUiOiJhZG1pbiIsImlhdCI6MTY4MzYxMTk5MCwiZXhwIjoxNjgzNjk4MzkwfQ.xRUiOo7bnBhxlSkzlKdSZFsRJvbMRU_CnU9q0Nq1RaY
```

## 身份验证管线

本系统使用**基于用户身份**的**线性权限**验证.
每个进入后端的请求都会被验证身份, 并按照请求的用户类型的权限与接口/资源的权限进行检查.

更高权限的用户默认可以访问更低级的权限的资源.

未登录用户类型:

```
	visitor
```

已登录的用户类型:

```
    sa = 4,
    admin = 3,
    user = 2,
    visitor = 1,
    banned = 0,
```

### 身份验证策略

#### local

local验证策略,用于给未登录的用户/游客进行身份验证, 使用此拦截器的接口, 将不会进行任何检查. 此守卫只会见检查用户提供的账户与密码.

**注意**: 你不应该使用local守卫.

#### JWT

JWT验证策略, 用于验证已登录的用户.
登出后当前的JWT token会被注销，无法再次使用，需要重新登录。
JWT token也会自然过期，目前的默认值是24小时。过期的token无法使用。

### 权限认证策略

#### Roles

基于角色的权限。

用户拥有唯一的角色标识（从高到低依次是：）

#### Permission

基于权限节点的权限。 用户会携带一些Attributes，只有拥有对应权限节点（或其高级节点）的用户有权访问。

例如，拥有`main.sub1.sub2`权限的用户可以访问`main.sub1.sub2.*`下的全部资源。

拥有`main`的用户可以访问`main.*`下的全部资源

**特别地**：如果用户拥有`root`节点，用户将能通过任何Permission验证，即使不存在这样的权限节点。

**注意**：你不应该滥用Permission标记，大多数情况下只需要使用Roles.

## 使用装饰器标记权限

#### Roles装饰器

基于角色的权限认证

```typescript
@Roles('user')
@Get('user-can-access-this-url')
normalFunction() {
  return '114514';
}

@Roles('admin')
@Get('only-admin-can-access-url')
adminFunction() {
  return '1919810';
}
```

标识访问此资源的最低权限

**注意**: 这是标记元数据和启用对应守卫的装饰器, 你不需要需要额外挂载路由守卫.

#### Permission装饰器

基于权限节点的权限验证。

例子：

```typescript
@Permission('main.sub1.sub2')
@Get('mss')
yourFunction() {
  return '114514';
}
```

拥有`root`, `main`, `main.sub1`, `main.sub1.sub2`的用户**能**访问此资源。
拥有`main.sub114514`, `whatisthis`, `random.permission.node`, `main.sub1.sub3` 等**非父级权限**与**不相等的权限**的用户**无法**访问此资源.

你也可以写入多个权限节点，这要求用户同时拥有所有的权限节点。

```typescript
@Permission('shi.yuzhe', 'Shiina.mashiro', 'main.modify')
@Get('yaju')
yourFunction() {
  return '114514';
}
```

**注意**: 这是标记元数据和启用对应守卫的装饰器, 你不需要需要额外挂载路由守卫.

## 内部细节

#### 未登录用户

进行账号，密码验证。然后服务端会生成标识身份的JWT token.
将JWT token携带在请求头上，实体将会变成已登录实体。

#### 已登录用户

1. 先进行JWT token验证，识别用户Roles.
   1. 如果当前token无效，返回
   2. 如果当前token过期，token被注销，返回
   3. 如果当前token有效，还原user数据并绑定在 req : Request对象上
   4. 将用户身份与请求的资源的最低权限进行比较，决定是否放行
2. 如果当前资源被@Permission修饰，额外进行Permission验证：
   1. 基于权限节点验证用户是否有对应权限。

## 测试

@Permission, 即基于Attribute的权限系统有几个单元测试. 需要全部通过.